SCENES
1. Belay nasa kwarto nakaharap sa salamin
  
2. Pababa si nanay sa paanan ng bundok habang isiip yung traysikel papuntal bayan
  
3. Pababa ng bundok si kuya gino at kuya gaston.
  

4. Nanay nag titinda sa ibaba ng bundok
  
5. Naiwan si belay sa bahay nag lilinis nag hihintay sa pasalubong na kwento
  

6. Pagdating ni lolo  


7. Lumabas ng kubo at nag kwentuhan sila ni lolo (Hapon na, yung part, may upuan lang sa tapat ng kubo)
  

8. Imagination ni belay sa kwento ni lolo (lover’s tree yung group ng turista tapos may nag propose na binata)
  
9. Pumasok sa loob si lolo naiwan si belay sa labas  


10. Kinagat ng langgam si belay
  
11. Sinundan ni belay yung mga langgam at nanggagaling ito sa antigong baul
  
12. Inopen yung baul ipapakita yung pics ng nanay ni belay kasama yung lalaki (tatay niya sa aloha falls)
  
13. Imagination ni belay kung paano makarating sa aloha falls yung 7 ilog na dadaanan
  
14. Dumating yung nanay nag patulong kay belay 
  
15. Habang nag aayos ng paninda yung nanay nagtanong si belay tungkol sa picture
  
16. Nagalit yung nanay dahil pakeelamera si belay
  
17. Lumabas si belay na umiiyak papunta siya sa taniman ng binhi ng kape
  
18. Nagkukwento si belay sa mga binhi ng kape
  
19. Lumapit si lolo kinomfort si belay
  
20. Nakita niya pauwi si kuya gaston pero nagtaka siya kasi wala si kuya gino
  
21. Pumasok si kuya gaston nag mano kay nanay, pumasok na rin sila belay
  
22. Nag hahapunan (nagkukwentuhan about sa nag paiwan si kuya gino at sabi ni nanay nag iinarte si belay)
  
23. Imagination ni belay about sa kwento ni kuya tungkol sa babaeng namatay
  
24. Hihintayin sana ni belay si kuya gino kaso pinatulog siya ni lolo
  

24.1: himbing ng aking tulog ay hanggang sa panaginip nakikita ko kung gaano kaganda ang bundok na aming tinitirahan, ang ganda ng batong nakausli sa ituktok ng bundok
  
24.2: ineng, kaya tinawag na multo ang amat ay dahil noong panahon ng mga hapon, ang ilalim ng kinatitirikan ng batong yan ang nagsilbing hospital nila
  
25. Ginising ni kuya gino si belay para tulungan ang nanay
  
26. Umaga na Nag harap si belay sa salamin naiwan nanaman mag isa(Flashback about sa nakita ni belay sa baul)
  
27. Nagwawalis si belay sa bakuran tapos si kuya gino at lolo may dalang baul regalo ng batang turista
  
28. Hawak ni belay yung sulat na laman ng kahon 
  
29. Habang nagbabasa si belay nag kukwento si lolo tungkol sa mga turista,  nagaya di lolo isama si belay sa tour
  
30. Nagtaka si belay bakit siya isasama e may sakit siya
  
31 . Nang mag gabi lumapit si nanay tapos dun na sinabi yung tungkol sa papa ni belay na ang totoo walang skait si belay ayaw lng makita ng nanay niya na nasasaktan si belay dahil may ibang pamilya na yung tatay niya Ipinaliwanag ni nanay yung larawan tungkol sa aloha falls na dun sila huling naging masaya kasama ang ama ni belay
  
32. Umiyak si belay dahil sa kwento ng ina na nagtiis
  

32.1: KINABUKASAN- tulad ng pangako ni lolo, isinama niya ako sa kanyang tour
  
32.2: sa may batong amat
  
32.3: hindi ang sagot. Mayroon silang mga gusali, mga mall, mga sasakyan. Ngunit wala silang katahimikan tulad dito. Wala silang mga ibon na nagtatanghal tuwing umaga.
  
33. Nag tour sila nadaanan mga spot
  
34. Nagstop sa lovers tree nag kwento si lolo
  
35. Niyakap ni belay yung livers tree kahit di niya alam kung bakit
  
36. Pauwi na sila nakslaubong nila ibang turista paakyat palang
  
37. Nag aayos ng paninda si nanay lumapit si belay niyakap niya
  
38. Sama sama ang pamilya naka upo sa harap ng kubo 
  
39. Nag iisip si belay tungkol sa mga nangyari - last part