Magkahalo palagi ang aking saya at pananabik tuwing masisilayan ko ang pagsikat ni haring 
araw. Isa lamang itong palatandaan na may isang araw nanaman ang lumipas at 
napagtagumpayan kong malagpasan, ngunit madalas ko ring tinatanong ang aking sarili “Palagi 
na lang ba akong mananatili sa ganitong katayuan?” yan ang sinasambit ko sa tuwing umaga 
paghaharap ako sa maliit na salamin sa aking silid at unti unting napapawi ang pakiramdam ng 
pagkagalak at napapalitan ng lungkot. Hindi ko naman masisisi ang katayuan ng aking buhay sa 
aking nanay, siya ay nagpapakandahirap sa pagtitinda ng mga lutong ulam para lamang 
mayroong sapat na pang gastos sa araw araw. Madaling araw pa lamang ay bumababa na sa 
paanan ng bundok si nanay upang maabutan niya ang mga traysikel na bumabyahe patungo sa 
bayan, halos 17 kilometro rin kasi ang layo ng aming lugar sa mismong pamilihan, doon ay 
nakikipagsapalaran siya sa mga mahal na presyo ng mga bilihin upang may maitinda, kapag 
balik ni nanay galing pamilihan ay agad agad niyang inihahanda ang pinamili upang maging 
pagkain ng mga turistang umaakyat sa bundok.  
Habang abala ang aming ina sa pagtitinda, ang aking nakatatandang kambal na kapatid na si 
kuya Gino at kuya Gaston ay bumababa rin ng bundok upang mag hanap ng mga turistang nais 
umakyat sa bundok, ang aking dalawang kuya ay nagtatrabaho bilang tourist  guide, sila ang 
gumagabay sa mga turista na nais masaksihan ang bundok kung saan kami naninirahan, hindi 
malaki ang kita sa pagiging tourist guide, kaya hindi ito sapat sa aming pang araw-araw na 
pangangailangan dahil may kanya kanyang pamilya rin namang binubuhay ang aking mga kuya. 
Ako naman ang naiiwan sa bahay dahil ako raw ay mayroong mahinang resistensya at sakitin. 
Palagi lamang ako nakaabang sa mga kwentong iuuwi ng aking nanay at mga kuya. Nang 
sumapit na ang hapon, nagulat nalamang ako nang marinig ang malambing na sigaw ng aking 
lolo“belay! belay!” sigaw ng aking lolo kaya ako ay nagmamadali upang dungawin siya sa ibaba 
ng aming munting kubo, “ano po iyon lo?” ang sambit ko sa sobrang pagkagalak dahil alam 
kong mayroon nanaman siyang bagong kwentong uwi para sa akin. Ang aking lolo ay pitumpu’t 
limang taong gulang na ngunit malakas pa rin ang tuhod at umeekstra pa rin sa pagiging tourist 
guide. “Alam mo bang mayroon akong pasalubong sa iyo? Isang kwentong tiyak na 
ikamamangha  mo” wika ng lolo halata sa kanyang tono na siya ay sabik na sabik sa kanyang 
gustong sabihin. “Sabi na lo, hinding hindi mo ako makaklimutan uwian ng pasalubong e”  
sagot ko sa kanya. Inilahad ng aking lolo ang tungkol sa isang grupo na sinamahan niya sa pag 
akyat ng bundok, isang buong grupo raw ito ng mga hikers na nais puntahan ang sikat na Lover’s  
Tree, pagkarating daw ng mga grupong ito sa nasabing tourist spot ay nabigla na lamang ang lolo 
dahil plano pala ng lalaki mag propose sa kanyang kasintahan, naniniwala kasi ang mga tao rito 
na kapag daw inalayan ng singsing ng binata ang isang dalaga sa harap ng punong iyon ay sila na 
ang magkakatuluyan habang buhay. “kaya ikaw, belay, kapag nag kanobyo ka, sana ay alayan ka 
rin niya ng singsing sa harap ng punong iyon” malambing na payo ng aking lolo bago siya mag 
tungo sa loob ng kubo upang mag pahinga dahil muli siyang eekstra bukas. 
Ako  ay naiwan sa labas at aking iniisip ang payo ng aking lolo, “Paano naman ako mag 
kakanobyo, e hindi nga ako makalayo sa labas ng bahay tapos ang pangit pangit ko pa” 
malungkot kong bulong sa aking sarili, nawala na lamang ang aking malalim na iniisip noong 
kinagat ako ng malalaking langgam. “aray, aray ko, ang kati” sambit ko habang kinakamot ang 
mga kagat ng langgam. Sinundan ko ang hanay ng mga maliliit na langgam kung saan sila 
nanggagaling, natunton ko na nanggaling sila sa antigong baul na nakatago sa likod ng aming 
munting kubo, pinagpag ko ang mga langgam, at alikabok na bumabalot dito, sa sobrang 
kuryosidad ay naisip kong buksan ang baul at tumambad sa aking ang litrato ng aking ina na may 
kasamang lalaki, ang larawan ay kuha nila sa gilid ng maganda at mukang payapang talon na 
nasa kabilang dako ng bundok, base sa kwento ng aking mga kapatid kapag umuuwi, bago mo 
ito mapuntahan ay kailangan mo muna mag lakad ng tatlumpung minuto at madaan ang pitong 
malinaw na ilog, manghang maha ako sa mga larawang aking nakita kaya madali ko itong kinuha 
at hinintay ang pagdating ng aking nanay mula sa pagtitinda, sinimulan ko nang linisin ang 
aming bahay dahil maya maya lamang ay uuwi na ang nanay, “Belay, ako nga ay iyong tulungan 
buhatin ang basket ng mga tirang ulam” pagalit na sigaw ng nanay sa akin halatang hindi 
maganda ang benta ng aking ina kaya ganun na lamang ang galit ng kanyang mga sigaw, “opo, 
nay, papunta na po!” ang aking tugon sa kanya. Patuloy ang aking nanay sa pag aayos ng mga 
tira niyang tinda, sa sobrang sabik kong malaman ang kwento sa likod ng mga larawang nakita 
ko kanina ay sinimulan ko na ang pagtatanong sa aking ina “Nay, sa aloha falls po ba ninyo kuha 
ang mga litrato na ito?” sabay pakita ko sa kanya ng mga larawan, mas lalong nag iba ang timpla 
ng mukha ng aking ina noong makita niya ang mga larawan, “Ano ka ba naman belay! hindi ba’t 
sinabi ko na sa’yo, na huwag na huwag mo papakialaman ang mga gamit ko!” “pe-pero ma-’’ 
hindi pa man ako na tatapos makapag paliwanag ay pinutol na niya ako sa aking pagsasalita 
“Wala nang pero pero, himbis magsaing ka at mag linis ng bahay anong ginawa mo?! Ayan 
nagkakalkal ng mga gamit na hindi naman dapat kalkalin, jusko belay, pagod na pagod na nga 
ako sa pagtitinda, pati ba naman pagdating  rito sa bahay ako pa rin ang kikilos” ramdam ko 
ang galit sa akin ng aking ina at ramdam ko rin na mayroon siyang iniiwasan “ Pasensya na po, 
Nay, napasarap po kasi ang kwentuhan namin ni lolo kanina, at hindi ko sinasadyang 
pakialaman ang gamit ninyo” nangingilid ang aking luha habang sinasambit ko ang mga salitang 
ito, hindi ako kinibo ng aking nanay “Atsaka nay, yung kasama mo naman sa larawan na lalaki, 
yun ba ang tatay? Bakit po ganon na lamang ang galit mo sa kanya?” dagdag ko pa,  humarap 
sa akin ang nanay at saka sinabing “Huwag mo siyang tatawaging tatay,” biglang umagos ang 
salita, puno ng paninindak. “Huwag mong ituturing na ama ang lalaking hindi nagpaka-ama. 
Hindi siya ang nag-alaga, hindi siya ang nagbigay, at hinding-hindi namin kailangan ang 
pangalan na iyon dito sa bahay.” Iyon ang kanyang huling sinabi bago siya 
napabuntong-hininga at bumalik sa pag-aayos. Tila nabutas ang balon sa dibdib ko, napalabas na 
lamang ang luha ko nang hindi ko na mapigilan. Umusad ako palabas, hinayaan ko ang hangin 
na dumampi sa pisngi ko kasabay ng pag agos ng luha sa aking mga mata, nag tungo ako sa 
aming bakuran dahil nakaugalian ko nalang ikwento ang aking sama ng loob sa mga tanim 
naming binhi ng kape, dahil sabi ng lolo, mas masarap ang kape kapag mapait, at ang isang 
sikreto upang mas maging mapait  ang bunga ng kape na aming binhi ay ikwento namin ang mga 
sakit na nararamdaman sa mga binhi nito, ang mga binhing ito ay ibinababa ni kuya gino at kuya 
gaston sa paanan ng bundok at inaangkat naman ng mga taga bayan. Sa gitna ng  aking   sa mga 
binhi ng kape sa aming bakuran nilapitan naman ako ni lolo na halatang kagagaling lang sa 
pagpapahinga “oh, iha, nagtalo nanaman ba kayo ng iyong nanay?” wika ng lolo habang 
marahang tinatapik and aking kanang balikat “opo, lo, dahil po sa larawan na ito” sabay pakita 
ng larawang una ko ng ipinakita sa aking ina, natahimik ng ilang sandali  si lolo saka bumuntong 
hininga “intindihin mo na lamang ang iyong ina, belay, lalo na’t hindi pa rin naghihilom ang 
sugat na iniwan ng inyong ama simula noong nilisan niya kayo” hindi madali para sa akin ang 
payo ni lolo upang intindihan ang aking ina ngunit wala naman akong magagawa kahit na sabik 
na sabik ako sa yakap at pagkalinga ng aking ama, dahil tama nga si nanay, kahit kailan ay hindi 
nagpakaama ang aming tatay, sa gitna ng subok na pagpapatahan ng aking lolo sa tuloy tuloy 
kong pag iyak ay nakita ko na naglalakad si kuya gaston ngunit nanibago ako dahil nasanay ako 
na tuwing uuwi ang aking mga kuya ay dalawa sila, pero ngayon ay isa lang siya, nag 
derederetso ang kuya sa aming munting kubo at nagmano kay nanay at kami naman ni lolo ay 
pumasok na rin sa loob upang mag hapunan, habang kami ay magkakaharap sa hapag kainan 
tinanong ko ang kuya gaston kung bakit wala ang kuya gino, “naiwan si gino ron, naiwan sila 
kasama ng iba pang tour guide,may ibinaba kasi silang babaeng turista, hindi kinaya ang pag 
akyat sa tuktok ng bundok, at doon binawian ng hininga” matamlay na saad ng kuya, sumabat 
naman ang lolo na nakasalubong niya raw ang babaeng turistang iyon “eh, yung babaeng ‘yon, 
yun ang babaeng ayaw paakyatin kaninang umaga, dahil meron din siyang karamdaman tulad 
nung kay belay, yung bawal mapagod” dagdag ni lolo “si belay, nagiinarte lang yan, mayron 
bang ganong sakit? Bawal mapagod? Gawa gawa na lamang niya yan”  sabat naman ng aking 
ina, nadagdagan pa ang sakit na nararamdaman ko sa iwinika ng aking nanay nang biglang mag 
salita ang aking kuya gaston “Nay, yung babaeng binawian ng buhay, matagal niya na pangarap 
ang umakyat ng bundok, at yun daw ang huling hiling niya sa mga magulang niya kaya 
pinayagan na nila itong umakyat” hindi na lamang umimik ang aming ina. 
Matapos ang aming hapunan ay balak ko sana hintayin sa pag uwi si kuya gino ngunit sabi ng 
lolo ay baka bukas pa ito makauwi kaya nagtungo na lamang ako sa silid at natulog, sa sobrang 
himbing ng aking tulog ay hanggang sa panaginip nakikita ko kung gaano kaganda ang bundok 
na aming tinitirahan, ang ganda ng batong nakausli sa ituktok ng bundok, isang malaking bato na 
may nakalagay na “batong amat” nagpatuloy pa ako sa paglalakad at kinausap ang isang lalaki 
na nakatayo  rin sa gilid ng bato “ano po ang ibig sabihin ng batong amat” nagtatakang tanong 
ko, “ ah, yan ba, ang amat ay matandang salita na ang ibig sabihin ay multo” sagot ng lalaki. 
Hindi ko maintindihan kung bakit ang katumbas ng amat ay multo samantalang wala namang na 
balitang may multo rito, “paano po naging multo ang ibig sabihin ng amat?’’ patuloy  kong 
tanong “ ineng, kaya tinawag na multo ang amat ay dahil noong panahon ng mga hapon, ang 
ilalim ng kinatitirikan ng batong yan ang nagsilbing hospital nila” wika ng lalaki. Patuloy 
niyang kinwento na kaya nagmula raw sa matatanda ang salitang iyon dahil dati raw tuwing 
madaling araw  ay may mga sundalong hapon na nagpaparamdam sa kanila na humihingi ng 
tulong upang gamutin sila kapalit ng mga ginto at pilak. Nagsimula na akong matakot at tumayo 
ang aking mga balahibo dahil ako ay matatakutin ng bilang maputol ang aking panaginip dahil 
ginising ako ni kuya Gino. “Belay, Belay, bumangon ka na sa iyong pagkakatulog at tulungan 
mo si nanay ihanda ang gamit niya pamalengke, mamaya maiwan nanaman siya ng mga 
traysikel” mahinahon na saad ni kuya Gino sa akin. “Kuya Gino! mabuti naman nakauwi ka na, 
may pasalubong ka ba sa akin?” ‘yan ang tanong ko sa kanya na may kasamang pananabik 
pagkamulat ng aking mata “pasensya na belay, ngunit marami pa akong kailangan gawin, 
hayaan mo babawi ako sa susunod”. Napalitan nanaman ng lungkot ang aking pananabik, 
kagaya ng dati, niligpit ko ang aking higaan at tinignan ko ang aking sarili sa harap ng salamin 
“nais ko na rin makita ang pamumuhay ng ibang tao sa labas ng  bahay na ito, nais ko rin 
makapag-aral gaya ng ibang kabataang tulad ko”, malungkot kong sambit habang kinakausap 
ang aking sarili. Pag-alis nila nanay ay naiwan nanaman akong mag isa. 
Ilang araw ang lumipas mula nang gabi na iyon. Hindi ko maiwasang balikan ang mga larawang 
nakita ko sa lumang baul. Dalawang mukha ang aking nanay na ngumingiti ng buong puso, at 
ang lalaking hindi ko kilala ngunit pamilyar ang anyo. Ang bawat pagkakataon na mapapalabas 
ako sa bakuran ng aming bahay ay laging hinihiling ko sa hangin na sana ay mabigyan ako ng 
sagot sa mga katanungang matagal ng nakatago sa aking dibdib. 
Isang umaga, habang nililinis ko ang harapan ng aming kubo, narinig ko ang malakas na tawa ni 
lolo mula sa likod ng bahay. Palapit ako at nakita kong kasama niya si Kuya Gino na may dalang 
munting kahon. 
“Belay! Halika, may regalo ka dito mula sa mga turista!” masayang sigaw ni Kuya Gino. Agad 
akong nagtungo sa kanilang kinaroroonan, nakramdam ako ng kkaibang galak dahil tinupad ni 
kuya gino ang pangako niyang babaei siya. Naupo ako sa tabi nila habang iniabot ni kuya sa akin 
ang kahon. Sa loob nito ay isang simpleng sulat mula sa isang batang turista na nakarating daw 
sa Aloha Falls. Isinulat ng batang iyon kung gaano kaganda ang talon, kung paano ang malinaw 
na tubig nito ay nagbibigay ng kapayapaan sa kanyang puso. “Para sa taong nagbigay ng daan 
para makapunta kami rito” nakasulat sa sobreng gawa sa papel. Hindi ko mapigilan ang ngiti. 
Nang umaga ring  iyon, habang kami ni lolo ay nakaupo sa labas ng kubo at tinatamasa ang 
malamig na hangin ng bundok, biglang nagsalita si lolo nang seryoso. 
“Belay, alam mo bang ang mga taong pumupunta rito ay nagmula pa sa malalayong lungsod? 
Itinuturing nilang paraiso ang ating bundok. Ang Batong Amat, ang Lover’s Tree, ang Aloha 
Falls mga bagay na araw-araw mong naririnig sa kwento at hindi mo man lang 
pinahahalagahan.” 
Tumingin ako sa malayo. Pero paano ko naman papahalagahan ang bagay na hindi ko pa naman 
napupuntahan sa personal ngunit totoo nga. Halos bawat araw ay nakakakita ako ng makulay na 
ulap na bumabalot mula sa tuktok ng bundok, ang puting usok ng sariwang hangin, ang mga ibon 
na lumipad nang malaya. Ngunit hindi ko ito kailanman tinanaw nang may pagpapahalaga. 
“Kaya naman, bukas, isasama ka namin sa aming tour. Matagal ka na naming ikinulong at hindi 
pinayagan lumabas nang kasama kami” Nagtataka ako dahil ang sabi nila ay may sakit ako na 
bawal mapagod kaya hindi ako pinalalabas ng bahay ngunit ngayon masaya ako dahil sa mga 
narinig ko. Nang gabing iyon, lumapit na rin si nanay at ang aking mga kuya sa sala. Marahil ay 
may nabalitaan si nanay dahil habang kami ay nagkakainan ng hapunan ay dahan-dahan siyang 
nagsalita. “Belay… tungkol sa larawan. Pasensya na kayo. Hindi kayo dapat lumaking walang 
kwento ng inyong ama.” Natigilan ang lahat. Sa maraming taon, iyon ang unang pagkakataon na 
narinig ko ang nanay na bumukas tungkol sa bagay na iyon. Maingat, masakit at mabagal na 
ikinwento ni nanay  ang nakaraan. Ang ama raw namin ay umalis at nagkaroong ng ibang asawa,  
Takot raw siya at hindi niya kayang makita kaming nasasaktan dahil mas pinili ng aking ama na 
kumalinga ng anak na hindi naman sa kanya kaysa sa mga totoong anak niya. Ngunit si nanay ay 
lumaban para sa amin, para sa kanyang sarili, para sa bundok na aming tinitirhan. 
“Ang larawan na iyon sa Aloha Falls… iyon ang huling beses na kami ay magkasama at 
masaya. Doon niya huling sinabi sa akin na mahal niya ako.” Tumahimik si nanay sandali, at 
saka nagpatuloy. “Kaya huwag mo siyang sisihin, Belay. Sisihin mo na lamang ang takot na 
minsan ay nagtatago sa puso ng bawat isa sa atin.” 
Lumabas ang luha ko nang tahimik. Ngayon ko lang naintindihan ang lahat ng tiniis ng aking 
nanay, ang lahat ng araw na bumababa siya ng bundok para sa aming pagkain, ang lahat ng 
gabing natutulog siyang nag-iisa, ang lahat ng ngiting ipinagtatago niya sa likod ng pagod. Hindi 
ko siya naintindihan noon. Ngunit ngayon, habang nakikita ko ang kanyang mga mata na 
umaalon ang luha, unti-unting natanggap ng aking puso ang katotohanan, ang pamilyang ito, 
kahit kulang, kahit may mga piling sugat  ay buong-buo. 
Kinabukasan, tulad ng pangako ni lolo, isinama niya ako sa kanyang tour. Unang pagkakataon ko 
na lumabas ng bahay nang ganoon kalayo. Hawak-hawak niya ang aking kamay habang kami ay 
unti-unting lumalakad paakyat ng bundok. Naramdaman ko ang malamig na ambon na dumampi 
sa aking mukha, ang basa-basang lupa sa ilalim ng aking mga paa, at ang amoy ng mga halaman 
na parang bagong linis ng ulan. 
Nang marating namin ang Batong Amat, tumingin ako sa malawak na kapatagan sa ibaba. Doon 
nakita ko ang bayan, ang mga bubong ng mga bahay, ang mga kalsada na parang linya ng palad. 
Doon nakita ko ang aming munting kubo  napakaliit nito mula sa itaas, ngunit puno ng buhay. 
Puno ng mga kwentong narinig ko sa hapag-kainan, puno ng mga tawa ni lolo, puno ng mga 
dahon ng kape na nagbibigay ng kita sa aming pamilya. 
“Lo, bakit kaya nais ng mga turista na pumunta rito? Mayroon ba na silang mas maganda sa 
kanilang lugar?” tanong ko habang nakatingin sa kalayuan. “hindi ang sagot. Mayroon silang 
mga gusali, mga mall, mga sasakyan. Ngunit wala silang katahimikan tulad dito. Wala silang 
mga ibon na nagtatanghal tuwing umaga. Wala silang talon na naghuhugas ng pagod. Ang 
tinitirhan natin, belay, ay kayamanan  at hindi ito nabibili ng pera.” 
Patuloy kaming lumakad pababa at sa daan ay dumaan kami sa Lover’s Tree. Ang punong ito ay 
matagal nang nakatayo sa gilid ng landas  matanda na, nakabalot ng lumot, ngunit matatag pa rin 
ang mga ugat sa lupa. Niyakap ko ang puno ng sandali, nang hindi ko alam kung bakit. Baka 
dahil parang pamilya rin ito  matanda, nandiyan lang, hindi nawawala. 
Nang makauwi kami, may kasamang grupo ng mga kabataang turista na nagsisimula pang 
umakyat. Nakita ko si nanay na abala sa paghahanda ng kanyang mga tinda mainit na mais, sarsa 
ng kape, mga lutong ulam, at mga suman na yari sa kanilang sariling palayan. Tinanaw ko siya 
nang matagal. Nakita ko ngayon ang kanyang likod   hindi ang likod ng isang taong pagod, kundi 
ang likod ng isang taong nagtataglay ng lakas. Lumapit ako sa kanya at nang makita niya ako ay 
nagulat siya. 
“Nay… salamat po.” Tumingin siya sa akin, nagtataka. “Sa ano?”sagot niya “Sa lahat. Sa 
bawat araw na binababa ninyo ang bundok para sa amin. Sa bawat tirang ulam na binubuhay 
kayo. Sa lahat ng hindi ninyo sinabi ngunit ginawa ninyo. Salamat po, nanay.” 
Hindi siya nagsalita. Ngunit niyakap niya ako nang mahigpit, mas mahigpit kaysa sa akalain ko. 
At sa yakap na iyon, naramdaman ko ang lahat ng salitang hindi niya masabi. Ang pagmamahal 
na hindi masukat-sukat, ang pagod na pinipigil niyang ipakita, ang pangako na araw-araw niyang 
tinutupad sa bawat paggising. 
Nang takipsilim na at nagsimula nang mangolekta ang gabi ng liwanag, umupo kami ng buong 
pamilya sa labas ng aming kubo. Ang mga bituin ay unti-unting sumikat, at ang amoy ng kape 
mula sa aming bakuran ay humahalo sa malamig na hangin ng gabi. Nandoon si lolo na 
nagsasalaysay ng mga kwento ng bundok, si Kuya Gino at Kuya Gaston kasama ang kanilang 
sariling pamilya na nagtatawanan sa gilid, at si nanay na ngumingiti nang tahimik habang 
naglalagay ng mainit na inumin sa aming mga kamay. 
Naisip ko ang sulat ng batang turista. Naisip ko ang mga taong naglalakbay nang malayo para 
marinig ang katahimikang ito, para matamasa ang ganda ng bundok na aming tinitirhan. At 
naisip ko ang sarili ko  ang batang naninirahan sa gitna ng lahat ng kagandahang ito ngunit bulag 
sa kayamanang nasa paligid niya. 
Minsan, ang mga bagay na pinaka-hinahanap natin ay ang mga bagay na lagi nang nasa atin ang 
pamilyang hindi perpekto ngunit nandoon palagi, ang lupang hindi maluwag ngunit tahanan, ang 
mga tao na hindi palaging may tamang salita ngunit may palaging handang puso. Ang 
kayamanan ng isang tao ay hindi laging nakikita sa kanyang bulsa. Minsan, naroon ito sa mga 
kamay ng isang ina na mainit na humahaplos sa atin kahit pagod, sa mga kwento ng isang lolo na 
nagpapahalaga sa bawat araw, at sa kagandahan ng bundok na kahit tayo ay ipinanganak ng 
nakatingin sa ibaba  lagi ring nagbubukas ng mga bisig para sa lahat ng nais umuwi. 
Sa araw na iyon, natapos ang aking paghahanap ng sagot sa tanong na matagal na ring 
naghihintay sa loob ng aking dibdib. At ang sagot  tulad ng ganda ng Aloha Falls, tulad ng lakas 
ng Lover’s Tree, tulad ng katahimikan na nagmumula sa tuktok ng Batong Amat  ay lagi nang 
nandoon. Naghihintay lamang na ang aking mga mata ay magbukas nang malawak, at ang aking 
puso ay matuto sa wakas na tumanggap. 